粵語堂的弟兄姐妹們 屬內平安
很感恩今天有機會來到大家當中
和你們分享神的話
我們在開始的時候一同做一個禱告
天父
當我們打開你話語的時候
求你親自的向我們的心說話
光照我們的心思意念
引導我們與你同行
禱告奉主耶穌的名
阿們
有一位
有一位父親
在他女兒出嫁的前一天的晚上
然後送給他三面鏡子對他說
第一面鏡子是讓你記住你是誰
你是我深深愛着的女兒
第二面鏡子是要讓你看清楚周圍是什麼
哪些是光
哪些是黑暗
第三面鏡子讓你看清楚你要走的路
不是憑着感覺走
而是憑着智慧走
今天我們所讀的以福所書的這段經文
在原文當中正是有三個詞
應該是一個詞
三次的出現就是行走
也正像是天父賜給神兒女的三面鏡子
五章二節就告訴我們說要在愛中行走
五章八節讓我們在光中行走
五章十五節讓我們謹慎行事
當向智慧人在智慧中行走
所以三次的行走
三面的鏡子就構成了今天經文的骨架
那麼接下來就讓我們來看一看這三面鏡子
首先第一面鏡子
保羅說告訴我們要在愛中行走
我們應當要效法神
好像那蒙慈愛的兒女一樣
保羅在告訴我們
我們是神的兒女
所以我們就應該要像我們的父親
就好像是一個孩子
從小耳濡目染
自然而然的就會學到他父親的走路的樣子
說話的腔調
做事情的那些風格方式
還有性情
這是很自然的事情
那我們呢
我們是蒙神所愛的兒女
我們也應當要活出天父上帝的樣式來
那麼神是什麼樣式呢
第二節保羅就說
我們也要憑愛心行事
正如基督愛我們
爲我們舍了自己
當做心相的供物和祭物獻於神
基督的愛
就是這樣一個捨棄自己的愛
是給出去的犧牲的愛
我們常常把愛看得太表面
我們會說我愛喫這道菜
我愛看這部電影
甚至我們覺得愛一個人的時候
也是更多的就是喜歡那個人給我們的感覺而已
但這種愛有一個特點
都是向內的
就是向着自己的
都是圍着自己轉的
但是基督的愛卻是向外的
他愛我們
不是因爲我們讓他高興
讓他快樂
而是在我們還做罪人的時候
他就爲我們死了
這才叫捨己的愛
保羅說我們要來效法他的愛
爲人付出
犧牲捨己的愛
本身就是我們可以獻給神的祭
正好像基督他捨棄了自己
獻給神做新香的供物一樣
那我們也同樣要去反省
在我們的日常生活中
在我們的家庭中
婚姻關係中
在教會和弟兄姊妹的關係中
我們的愛更像是哪一種的
我們是更多向外給出去的愛
還是更多向內的索取的
而接着保羅他的筆鋒一轉
就從這一個至高的愛
直接跳到了愛的反面
他說至於淫亂並一切的污穢
或是貪婪在你們中間
連提都不可
他說的這些淫亂貪婪污穢
其實都有一個共同點
就是都是向內的
都是索取的
性方面的犯罪
其實就是貪圖別人的身體
貪婪就是貪圖別人的財物
所以保羅把這些都並列的放在一起
因爲他們都是個同一類型的東西
都是那種自我放縱的
與基督那種捨棄的愛
是完全不同的方向
他還說
淫詞妄語和嬉笑的話都不相宜
總要說感謝的話
那些粗俗的笑話
就是把神的美好的恩賜
給當作那種消遣品
那性 身體 我們的生命
都是神賜給我們的寶貴的禮物
是鄭重的 是美好的
但是當我們用那些粗俗的笑話
來消遣他們的時候
實際上就是把這一個貴重的東西
給踩在腳底下來開玩笑
所以保羅提醒我們感恩
感恩就是讓我們去承認
這些事物都是神美好的恩賜
我們需要鄭重的捧在手心裏面
來向神獻上感恩
而保羅在第五節也說
有貪心的就與拜偶像的一樣
那麼偶像其實就是在我們心裏面
那一個佔據了本該神所佔據的位置的
所有的事物
我們可以是金錢
可以是地位
也可以是別人的認同
別人的認可
也可以是我們對別人的掌控
又或是我們戒不掉的某一些的隱
任何一種東西
都可能成爲我們生命當中的偶像
有一個富商
在他臨終前把他的兒子
兩個兒子叫到牀前
他對他大兒子說
我把我所有的財產都給你
對小兒子說
我把我的名字留給你
大兒子拿了財產
不到十年的時間
揮霍一空
一無所有
小兒子沒有拿到一分錢
但是他繼承了他父親的名聲
誠信 慷慨
他最後在商界裏面
他的成就比他的父親還要大
保羅在這裏就說
實際上就是同樣的道理
我們是神的兒女
我們繼承的是神的名字
是神的性情
是神的那種自我犧牲的捨己的愛
這纔是神給我們的最寶貴的家業
所以當我們來看着第一面鏡子的時候
我們也需要來反思
我們的生命是否有真的活出了神的性情呢
我們的愛更多是向外的還是向內的呢
在我們的所有的關係當中
我們更多是在給予 付出還是在索取呢
而接下來我們來看着第二面鏡子
就是要在光中行走
保羅說從前你們是闇昧的
但如今在主裏面你們是光明的
行事爲人就當像光明的子女
我們可以注意保羅在這裏他是怎麼說的
他沒有說你們從前在黑暗裏
他是說你們從前就是黑暗
他也沒有說你們現在在光明裏
他說的是你們現在就是光明
這就不是一個處境的改變
而是一個我們存在的本質的改變
我們不是說從這個黑暗的地方搬到了光明的地方
而是我們這個人 整個人被神徹底的重新造過了
我們的本質已經被神改變了
這對我們的屬靈生活來說也有很大的很好的含義
就是當我們去面對試探
當我們面對誘惑
當我們感到軟弱
或是感覺到自己好像什麼都沒有做好做不到的時候
我們需要提醒自己的
不是說我要更加的努力
靠着我自己的努力做一個好人
而是提醒我們自己
我是光明之子
這是我的身份
身份決定了我的行爲
而不是行爲決定了身份
美國的著名作家馬克·吐溫
他曾經寫過一個故事
叫做《乞丐王子》
講的就是說一個真正的王子
因爲他換上了乞丐的衣服
換了處境
被所有人當作乞丐來對待
最後連他自己都開始動搖了
我真的是王子嗎
但是他的身份從來都沒有變過
他的衣服變了
環境變了
別人對他的看法變了
但是他是誰這件事情
從始至終沒有變過
今天作爲基督徒
作爲天國的子民
天父上帝的兒女
我們生活在這個世界上
這個世界其實用各種不同的方式和聲音
來PUA我們
就是想要來操控我們 影響我們
讓我們去忘記我們自己的身份
保羅就是在提醒我們一件事情
我們的身份是改變不了的
我們在基督裏面就是光明的
感覺不能定義你
處境也不能定義你
只有神的話語能夠定義你
光明之子的身份是不會改變的
而光明之子所要結的果子
就是一切的良善 公義 誠實
這三樣東西就是光明之子的生命的特徵
然後第十節保羅說
要查驗何爲主所喜悅的事
這個查驗不是我們定期去做一個
好像身體檢查
我們也定期地做一個數靈生命的檢測
而是說一種日常的生活方式
就是在我們的生活當中
每一個處境面前
每一個選擇面前
我們都不斷地問
這件事情是光明的果子嗎
這件事情是否是曖昧無意的事
這件事主喜不喜悅呢
同時保羅還說
那曖昧無意的事不要與人同行
倒要責備行這些事的人
就是不要去參與那些黑暗的事情
而不參與黑暗
不等於說我們就要把自己
關在一個基督教的圈子裏
不和這個世界有任何的接觸
保羅的意思不是這樣
光要真正地成爲光
就是要發出光來
就是要照到黑暗裏面去
但是我們知道
這樣做其實說起來容易
做起來難
因爲在我們的真實生活當中遇到的處境
是很複雜的
往往可沒有那麼簡單
比如在職場裏面
幾個人開始聚在一起
說某一個同事的閒話
然後開始營造出一種
我們都共同很討厭一個人的氛圍
那你會如何顯得
又不像一個道德衛士那樣去說教別人
巧妙地轉移話題
或者是溫和地去提醒在場的人
爲那個不在場的人說一句公道話呢
當你拒絕這種有毒的社交綁定的時候
其實你也要做好心理的準備
會可能會被邊緣化
同樣在我們的這些朋友圈子裏面
當你知道了某些人
他們正在做某件事情
是不符合聖經教導的
那你一個人要站出來的時候
也是要付代價的
所以在這些處境裏面
不參與就是要付代價的
在我們的現實生活當中
這種做光
往往不是那種轟轟烈烈的英雄主義
而是在這種充滿着人情世故
灰色地帶
還有那些利益的糾葛的日常瑣碎當中
去經歷我們內心掙扎之後
所做出的艱難的選擇
但是同時我們也要小心
這種不參與的本身
還有可能走向另一個極端
那就是冷漠論斷高高在上
用一種令人窒息的方式來劃清界限
把這種我不參與
變成了我比你高級
滿臉的寫着就是宗教的優越感
這種自以爲是聖潔的
這種自以爲意的聖潔
其實就和法利塞人相差不遠了
所以我們如何能夠拒絕在不參與罪的同時
又不變得那種道貌岸然反應過度論斷人呢
那我們就需要回到
保羅在已夫所說四章二節給我們奠定的根基
那就是謙卑 溫柔 忍耐 用愛心互相寬容
這四樣東西不是說我們拒絕參與罪之後
用來做的某種的裝飾
而是我們拒絕參與罪的這種方式的本身
我們可以拒絕參與罪的和錯誤的行爲
但是同時也可以真誠地去愛那些陷在其中的人
我們也可以用愛心去說真理去行真理
同時讓對方感受到的是愛而不是論斷
這兩件事情不是矛盾的
我們要同時做到需要的
就正是真正的謙卑 溫柔 忍耐和愛
而保羅也讓我們看到
聖潔並不等於自義
區別也並不等於隔離
光它真正要成爲光
發揮光的功用
那最終的問題還是要回到我們的身份
我們是誰
誰在定義我們
光明之子
不應該讓黑暗來定義我們
十四節保羅就說
你這睡着的人當醒過來
從死裏復活
基督就光照你了
有的時候我們雖然已經是光明之子了
但是卻活得好像還在睡覺一樣
所以保羅呼籲我們說
是時候該醒過來去發出光來了
所以第二面鏡子提醒我們
我們要記住我們的身份
我們不是一個掙扎着要靠自己的努力
做一個好人的這樣的一個罪人
我們是一個偶爾可能還會犯錯的光明之子
這兩種身份的認同
會帶來截然不同的生命狀態
前者就會讓我們反覆地
不斷地在我們的罪疚當中來打轉
而後者讓我們可以真正地
在恩典裏面站起來
行在光中
同時我們也需要去照亮
而不是躲在黑暗裏面
我們可以拒絕參與罪
同時也深切地愛那些陷在罪中的人
聖潔不等於自義
區別也不等於隔離
而最後讓我們來看這第三面鏡子
第十五節
保羅說:你們要謹慎行事
不要像愚昧人
當像智慧人
要愛惜光陰
因爲現今的世代邪惡
愛惜光陰
原文執意就是要贖回時機
把時間買回來
我們每一個人都希望自己做出的每一筆投資
都是精明的
而保羅在這裏鼓勵我們
要去搶購每一個機會
這不是在說一個時間管理的問題
而是我們要有的那種屬靈的緊迫感
根據統計
全球平均每人每天花在屏幕上的時間是六個小時四十分鐘
就將近於我們每天清醒的時間的一半
當然了
我們現在的工作生活和學習交流都離不開電子設備
但是我們同樣也要問自己的是
這一天下來
你花在屏幕上面的時間有多少是真正有益處的呢
有多少是真正能夠使你自己也使他人得益處的呢
時間是我們這一生最不可再生的資源
我們的錢花光了
我們可以再賺
我們的關係破裂了
我們還可以去修復
但是時間一旦過去了就永遠回不來了
保羅說
現今的世代是邪惡的
時間不多了
不要浪費
在我們的生命當中
有哪些時間正浪費在那無益的事情上呢
我們需要靠着神的光照
需要去靠着神智慧的引導
去不斷的去求問神
在這個時刻
神要我做什麼
保羅說
不要做糊塗人
要明白主的旨意如何
那麼我們怎麼樣去明白神的旨意呢
我們讀經
禱告
崇拜
參加各樣的聚會
團慶
這些當然都非常重要
但是保羅的意思不是說
當我們把這些屬靈的操練都打卡完成了
就算能夠明白神的旨意了
並不是
我們做這一切的屬靈的操練
最終的目的是什麼呢
就是要在我們的生活中每一個處境
在我們生活的每一個處境裏面
清楚的去辨認出
神讓我們做的事
並且照着去做
接着保羅就來到了這段經文的核心
在第十八節
他說
不要醉酒酒能使人放蕩
乃要被聖靈充滿
醉酒和聖靈充滿
保羅把這兩樣東西給並列的放在一起
來做一個對比
那絕對不是偶然
在以弗索這個城市
當時也是拜偶像聖行的
他們當中就有一個偶像
就是酒神
很多人對於這個酒神來崇拜
那麼崇拜的人就相信
當他喝到大量的酒之後
進入到這種癲狂
迷狂的狀態裏
他才能夠更加的來接近神明
保羅說
不是這樣
你們要的那種和與神同在的那種真實的感覺
那種超越自我的滿足感
不是酒精能夠給得了的
只有聖靈能夠給
其實也不只是酒了
我們今天每一個人在我們的生活中
我們也會用各樣的東西來充滿自己
我們可能會用工作
用我們的消費
用我們的娛樂
用尋求別人對我們的認可
或是用對別人的掌控
這些都可能會充滿你
但是都帶來的是短暫的滿足
而且會讓我們感到上癮
而且最終給我們的感覺會是越來越空
只有聖靈的充滿
是那種真實的
是永恆的
是持久的
是會讓我們感到越來越滿的
被聖靈充滿了
也不是那種一次性的體驗而已
而是一種持續性的生命的狀態
我們持續地向聖靈敞開
持續地讓他來掌管
讓聖靈充滿我們的生命
那保羅說
被聖靈充滿的生命
就是當用詩章 誦詞 臨歌 彼此對說
口唱心和地讚美主
凡是要奉我們主耶穌基督的名
常常感謝父神
被聖靈充滿的生命
是歌唱 是感恩
是彼此的建造
其實
早期的教會就是一個歌唱的教會
他們喜樂的根源不是建立在處境好
而是處境非常糟糕
受逼迫 被排斥
他們的感恩是因爲他們知道神是誰
也知道神爲他們做了什麼
所以他們感恩是成了他們生命的一種基調
不是表演出來的
也不是建立在這些外在的環境之上的
而是完全從他們的內心湧流出來的
凡是常常感恩
不是有的時候
也不是環境好 遇到好事的時候
是凡是常常感恩
我們也知道這很難
當你失去工作的時候
當你失去健康的時候
當你家裏面出事的時候
當你禱告了很久
爲某件事情持續地禱告
沒有得到答案的時候
感恩這兩個字是很難說出口的
但保羅所說的感恩
不是因爲一切都好才感恩
而是因爲知道一切都在神的手中才感恩
這兩種感恩是完全不同的
前者是建立在環境上面
會隨着這個環境的變化而消失的
而後者是建立在神的信實上面
是任何的環境都撼動不了的
所以這第三面的鏡子
就讓我們被提醒
我們需要認真的來對待我們的時間
在智慧當中來行走
在我們的生命當中
去找出那些白白被我們浪費的時間
並且去問神
你要我在這段時間裏做什麼
不要讓這個世界的東西來充滿我們的心
而是要讓那永恆的聖靈來充滿我們
我們要不斷地停下來轉向聖靈
求聖靈來引導我們的心思意念
更新我們的心
而當我們遇到困難
遇到困境的時候
我們也是否願意選擇感恩
還是開始抱怨呢
你是否有把敬拜帶入到你的日常生活中去呢
敬拜不只是每週日我們來到教會
在這崇拜當中發生的
敬拜是發生在我們日常生活中的每一個時刻的
在我們出門的時候
我們開車的時候
洗碗的時候
工作的時候
我們和家人在一起的時候
任何的時間
任何的時刻
都可以成爲我們敬拜的時刻
我們對神的那種感恩
敬拜和讚美
是需要成爲我們日常生活的背景音樂
所以讓我們再回到開頭
那位父親送給他女兒的三面鏡子
這第一面鏡子就告訴我們
你是誰
你是蒙神所愛的兒女
基督爲你捨棄了自己
這愛不是你贈來的
而是在你死在過犯罪惡中的時候
他就已經甘心情願爲你付出的
所以我們要在愛中來行走
效法我們的主耶穌基督
效法我們的天父
用那種向外給出去的捨棄犧牲的愛
來活出在我們所有的關係裏
第二面鏡子告訴我們
你在哪裏
你曾經就是黑暗
現在在主裏面
你就是光明
你不屬於黑暗
你屬於光
所以我們要在光中來行走
結出那良善公義誠實的果子
然後用我們的光
去照亮我們周圍的黑暗
而第三面鏡子告訴我們
你要往哪裏走
現今的世代是邪惡的
時間是寶貴的
我們不能憑着感覺
憑着衝動去行事
我們需要聖靈的充滿和引導
我們需要在智慧中行走
不要被這個世界的東西所充滿
而要被那永恆的聖靈所充滿
活出那歌唱感恩的生命
三面鏡子
都是來自於同一位天父上帝
他愛你
他光照你
他以智慧引導你
他也已經在基督裏爲你成就了這一切
現在他也正在邀請你
作爲蒙神所愛的兒女
去活出這一切吧
我們一同來禱告
天父我們感謝你對我們的大愛
使我們成爲蒙慈愛的兒女
主啊
我們承認我們從前是曖昧的
但如今在主裏面是光明的
求主幫助我們真正的效法你
活出犧牲與捨己的愛
懂得愛惜光陰
明白什麼纔是你的旨意
願你的聖靈在我們心中掌權
無論順境逆境
都能凡是奉我們主耶穌基督的名
常常感謝父神
去活出一個不斷感恩與蒙昭的恩
相襯的生命
禱告奉主耶穌基督的名
阿們